---
aliases:
- /2019/dtm.html
---

﻿---
layout:     post
title:      "Digitální technická mapa"
date: 2019-08-01
categories: Digitalizace
comments:   true
tags:       [Piráti, sněmovna, digitalizace, egovernment]
img:        dtm.jpg
author:     Ondřej Profant
---

Pracovní skupina zaštítěná Výborem pro veřejnou správu a regionální rozvoj připravila legislativní návrh digitální technické mapy (DTM) plošně pro celé území ČR. Jednání se účastnili zástupci většiny politických stran ve sněmovně, ICT unie, zástupci dotčených ministerstvech a v neposlední řadě zástupci samospráv.

<!--more-->

Dosud bylo vedení DTM dobrovolné na samosprávné úrovni - digitální technické mapy tak byly vedeny pouze v některých obcích a 6 krajích ze 14. Tyto mapy shromažďují informace o dopravní a technické infrastruktuře a dalších stavebních a přírodních objektech. Mapy se pak využívají v územním plánování, v každodenní správě majetku i dalších agendách. Plnému využití však dosud brání zejména to, že nejsou k dispozici pro celé území státu, specifikace uložení jednotlivých mapových prvků se mohou napříč kraji a obcemi lišit a chybí podrobnější úprava povinností správců dopravní a technické infrastruktury při předávání údajů.

Možnost plošného zavedení DTM se diskutovala už v letech 2004 a 2005, avšak nakonec na ni nedošlo. Potenciál technických map tak až dosud nemohl být plně využit při přípravě a povolování staveb ani pro analýzu území, což je velká škoda a opět to ukazuje velké zpoždění ČR v digitalizaci.

Navrhovaná právní úprava zavádí pojem Digitální technická mapa kraje a ukládá krajům povinnost ji vést podle jednotné specifikace. Bude tak možné data z krajů spojit a vytvořit bezešvou technickou mapu ČR, obsahující např. dopravní infrastrukturu, vedení inženýrských sítí a další polohopisné prvky. Konkrétní specifikace jednotlivých tříd mapových prvků stanoví prováděcí právní předpis, z dosavadních jednání je zřejmé, že budou využity při jeho tvorbě cenné zkušenosti z dosavadní dobré praxe, např. z Institutu plánování rozvoje hl. m. Prahy, který provozuje kvalitně technickou digitální mapu Prahy už řadu let, včetně propracovaných procesů při přejímání a výdeji dat.

Informace v digitální technické mapě budou pocházet hlavně z informačních systémů správců inženýrských sítí, budou to v ní tedy ta v současnosti nejlepší dostupná data. Zatím ale nebudou právně závazná. I po zavedení DTM tak bude nutné při stavbě právní vyjádření o existenci sítí od jednotlivých správců. Součastí bezešvého celostátního řešení má být i systém na hromadné rozesílání a přijímání těchto vyjádření, který celý postup výrazně zjednoduší, zautomatizuje, a stavebníkům tak ve výsledku ušetří čas i peníze. Do budoucna by pak bylo vhodné data v systému učinit právně závaznými, a tím složité procesy vyjadřování od správců sítí úplně zrušit.

Digitální technické mapy krajů budou zastřešeny informačním systémem digitální mapy veřejné správy, jehož správcem bude Český úřad zeměměřický a katastrální. Bude tak zabezpečeno zobrazení map v jednotném rozhraní, jednotnost celé řady činností souvisejících s vedením DTM krajů. Dále bude součástí tohoto informačního systému jednotné rozhraní pro předávání údajů k aktualizaci a pro zápis do DTM krajů. Pokud bude zákon schválen (nyní projednáván sněmovnou jako [sněmovní tisk 525](http://public.psp.cz/sqw/historie.sqw?o=8&t=525), vláda poskytla souhlasné stanovisko), bude digitální technická mapa pro celé území státu zpřístupněna nejpozději 30. června 2023.